오늘
세션의 주제
데이터
마이닝입니다
데이터마이닝
내가 여러분들한테 항상 사업하고
싶으면이 데이터를
옆에 돌아라고 말을 했는데
사실 지금
뉴오더 안에 정말 많은 사업들이
생기고 사업들이 커지고 있는 것을 볼
수 있는데
데이터를 가까이 하는
경우를 아직 못 봤어요 아직도
이게 내가 데이터는 분명 중요하다
여러분들한테 데이터를 옆에 돌아
데이터는 여러분한테 답을 알려준다라고
하는데 뭐 데이터 중요하겠지 평균치
중요하겠지라고 생각하지만 여러분들이
도대체이 데이터를 왜 수집해야 되고이
데이터로
어떤 통찰력 있는
계획을 세울 수 있는지 잘 모르는 것
같아서 오늘은 한번이 데이터마이닝에
대해서
얘기를 해볼까 합니다 그리고 아울러
파격적인 공지가 있다가 있을 거니까
잘 들어보시면
분명 여러분이 돈을 버는데 도움이
되실 거예요 자 오늘 주제
데이터마이닝
시작하겠습니다
첫째 내가 예전에 세션 26 창의력과
성공은 별개의 문제다라는 섹션을
진행했었죠 그리고 여기서 제가 뭐라고
했냐면
데이터는 사업에 있어 방향을 알려주는
내비게이션이며
db는 사업에 있어 엔진이다라고
했어요 사업의 종목은 여러분의 차가
갖고 있는
프레임에 지나지 않는다고 말했죠
그러니까 여러분이 무슨 사업을 할
거냐는
딱히 중요하지 않다는 거예요
무슨 사업을 하는지는 딱히 중요하지
않아요 저도 그렇고 제 동업자들도
그렇고 제 주변에
정말 돈을 많이 벌고 있는 사람들만
월에 2억 버는 사장님
월에 4억 번은 대표님 뭐 회장님
전부 다 여러 가지 사업을 하고
있습니다 심지어 여러분이 알고 있는
삼성 LG 현대 뭐
현대건설 뭐 삼성물산
삼성전자
lg전자 lg화학
LG 뭐 헬스케어 어쩌고 뭐
존나 여러가지 사업을 하잖아요
여러분이 무슨 사업을 하는지는 딱히
중요하지 않아요 여러분이 돈을 벌고자
할 때 여러분의 사업에서 제일 중요한
건 데이터와 db라는 말입니다
여러분이 이걸 잘 이해해야 돼요
그래서
사람들이 저한테 내가
옛날에 이거 재밌는 건데
예전에 한번 내가이 대표님이랑 저
마사지를 받으러 갔어요 그 불법
마사지 말고
퇴폐 마사지 말고 저기
경기 쪽에 좀 좋은 마사지 집이 있어
가지고 거기 마사지를 받으러 갔는데
같이 이렇게 마사지를 받고 있는데
갑자기 이모가 나한테 그러는 거야
총각
총각은
무슨 일을 하나 이러는 거야라고 내가
이것저것 해요 이랬어 그랬더니 그냥
불법한다고 해 이래
[웃음]
그러니까 이게 무슨 말이냐면
이것저것 한다 뭐 여러분들 다
똑같잖아요 어떻게 보면은 뭐 지금
리오더에서 돈을 잘 벌고 있는 조쉬
형님이나
헨리 형님이나 뭐 다들
본업이라고 말할 수 있는 수익을
올리는 메인 비즈니스는 있죠 나도
그렇잖아요 나도 본업이라고 말할 수
있는 메인 비즈니스가 있어요 무역하고
카지노죠
근데 내가 정확히 무슨 일을 하는
사람이냐라고 했을 때 나는 사업을
하는 사람이지 나는 무역하는 사람은
아니에요 그래서 내가 예전에 한번
그런 일화를 한번 얘기해 줬었잖아요
내가 회장님이 한 분
회장님 한 분이 나한테 같이
놀러 가자 그래가지고 그분이 멤버십을
갖고 있는
펜션에 놀러 갔습니다 그랬더니
회장님 부인이 나한테 이런 질문을
해요 도대체 카일신은
무슨 일을 하는 사람이에요 그랬더니
회장님이 옆에서 듣고
얘는 그냥 사업가야
얘는
직업이 사업인 새끼야 이런
얘기를 했습니다
야 뭐 손석희 같은 애들이
도대체 직업이 뭘 거 같냐 그냥
사업하는 애다 여러분도이
[박수]
단계로 넘어와야 돼요 내가 뭐
요식업을 하는 사람인데요 저 뭐
프로그래밍 하는 사람인데요 저 뭐
하는 사람인데요가 아니라 저 사업하는
사람인데요
이거는
꼭 한국이 아니어도 똑같습니다 내가
옛날에 한번 미국 애들이랑 얘기할
일이 있었는데 미국
애들이 나한테 질문을 하는 거예요
도대체 너는
무슨 일을 해가지고 그렇게
돈을 많이 벌었니라고 물어봐가지고
내가 미국 애들한테 나 사업한다 나
비즈니스 한다 이랬어요 그냥
I'm 비즈니스맨 이랬어요 그랬더니
존나 웃어요
그러니까 무슨 사업하냐고
야 내가 하는 사업이 열댓 개인데
도대체 뭐 뭘로 골라줄까 뭐가네
입맛에 맞을까
그러니까 사람들이 사업의
종목이 가장 중요하다고 생각해요
사업의 종목
그러니까 너가 사업을 하고 있으면은
너가 하는 그 딱 한 가지가 있어야
되는 거야 만약에 여러분이 여러 가지
사업을 한다 그러면 다들 뭐라 그래요
사기꾼 아니야 이러잖아요
근데 정작 여러분이 보고 있는
대기업이나 돈을 잘 벌고 있는
사람들은 한 가지 일만 하지 않는다는
거예요 그리고 내가 여기서 이런
얘기를 해주는 겁니다 데이터는 사업에
있어 방향을 알려주는 내비게이션이고
db는 사업에 있어 엔진이다 사업의
종목은 여러분의 차가 갖고 있는
프레임에 진하지
않는다라고 말을 한 겁니다 그래서
결국 내가 늘 어떤 사업을 하는지는
중요하지 않다고 말했던 이유가
이겁니다 여러분이
어떤 차체
즉 여러분의 차가 맥라렌이든 뭐
람보르기니든 기하든 현대든 뭐든
상관없어요
결국 출력
즉
벌어들이는 돈이죠
출력은 엔진에 달려 있고
어디로 가야 할지는 데이터가 말해주기
때문에
돈을 버는게 목적이라면 사업보다
db와 데이터를 더 중요시 여기라는
겁니다
현대차의 12기통을 넣어 놓고요
맥라렌의 4기통을 넣어 놓았다고
칩시다 뭐 터보 차량 이런 거 하지
말고
현대차의 12기통을 넣어놓고
맥라렌의 4기통을 넣어 놓는다면 과연
어떤 차가 더 잘 나갈까
를 생각해보면
정말
쉬운 거예요
여러분이 100만 명의 db를 갖고
있고 여러분이 휴지 사업을 하는
거랑요 여러분이 db를 하나도 갖고
있지 않으면서 반도체 사업을 하는 건
벌어들이는 돈의 양이 다를 수 있어요
삼성이 반도체 사업을 하면서 막대한
돈을 쓸어 담고 있는 이유는
쟤네는 전 세계적으로 db를 갖고
있기 때문이에요 제네가 반도체 사업을
하기 때문에
막대한 돈을 쓸어 담고 있는게
아닙니다
그리고 여러분이 이걸 깨야 돼요 내가
하는 사업 내가 무슨 사업을 하는지가
제일 중요하다고 생각하거든 여러분이
무슨 사업을 하는지는 여러분이 돈을
번다는 관점에 있어서 전혀 중요하지
않습니다 여러분들
막말로 한번 이렇게 생각을 해봅시다
내가 만약에
야 너 내일부터 새벽 6시에
나가가지고 점심까지 서울역에서 쓰레
못 쓰레기 청소해 그럼 내가 너한테
월에 1억씩 줄게 여러분들 안 할
겁니까 같은 논리에요
결국에 우리가 뭔가 일을 하게 만들고
우리가 사업을 하게 만들고 우리가
열심히 살게 만드는 원동력은 우리가
벌어들이는 돈이지 내가 무슨 사업을
하는지는 별로 중요하지 않다는 겁니다
여러분은 이걸 아셔야 돼요 여러분이
사업을 생각할 때 가장 중요하게
여겨야 될 건
db하고
데이터입니다
오늘 세션 오늘 세션에선 사업의
내비게이션 즉
데이터를 어떻게 활용할 것이며 나아가
데이터로부터 통찰력 있는 정보를
도출해 내기 위해 여러분이 고려해야
할 사항들에 대해
얘기를 나눠 볼 예정입니다
이게 데이터의 중요성입니다 여러분
데이터는 언제나
답을 알려준다
데이터는 언제나 답을 알려준다
요즘 리오더 내에서 인원들끼리 모여서
사업을 준비하고 있죠 아마 뭐
사람들하고 그렇게 많이 소통을 안
하는 사람들은 잘 모를 거예요 뭐
여러분이 1기든 2기든 3기든 4기든
상관없습니다 사람들하고 소통을 해보면
정말 많은 사람들이 지금 사업을
준비하고 있어요
작든 크든 하나씩 사업들이 생겨나고
있다고 하지만 사무실에서 여러 상담을
진행한 결과
본인들이 하는 사업의 데이터를
파악하려고
하는
시도는 전혀 없었어요
지금 얘는 지금 사업을 리오더헤드라고
만들어 가지고
월에 뭐 3천만원 천만원 5천만원
찍어내고 있는데
본인들이 지금
하고 진행하고 있는 사업에 대한
데이터를 파악하려고 하지 않는다고
다시 말하면 이건 무슨 말이냐
데이터의 중요성을 알지 못하는 경우가
너무 많았다는 거죠
데이터마이닝이 정확히 뭐냐 오늘
주제가 데이터마이닝이잖아요
데이터마이닝은 대규모 데이터에서
유용한 정보와 패턴을 찾아내어
추출하는 과정을 말합니다 보통
통계약이나 머신러닝 등 기술로
활용되고 있지만 많은 사업에서 통찰력
있는 정보를 도출해내어 전략적인
계획을 수립하는데 사용되고 있다 내가
여러분들 그 솔루션이라고 하잖아요
대부분 이제 업체들이 어떤 사업을 할
때 솔루션을 구매합니다이 솔루션이
도대체 뭐냐면 뭐 이제 컨설팅에서는
이렇게 하세요 저렇게 하세요 이런 걸
이제 솔루션이라고 부르지만 여러분이
일반적으로 사업을 하면서 솔루션을
구매한다고 할 땐 여러분이 하는
사업에서
프로그램을 구매할지대
솔루션을 구매했다 그래요
그러니까 여러분이 정장집을 하는데
정장 솔루션을 구매했다 그러면은 정장
사업을 하는데 필요한 프로그램들을
구매했다 그러고요 여러분이 이제 무역
사업을 하는데 무역 관련된 솔루션을
구매했다라고 하면은 무역
관련된
프로그램입니다 반대로 여러분이 이제
배달업을 하는데 예를 들면 이제
저거죠 그 배달의 민족에서 막
여러분들 포스기에다가 막 뭐
깔아주잖아요 그런 것도 솔루션이라고
부르는
겁니다
이런 솔루션을 이제 보통 이제
여러분이 제대로 된 솔루션을 구매하게
되면 월 이용료 거의 뭐 한 60만원
비싼 거는 150만원짜리 솔루션도
있어요
근데 업체들은 바보가 아니잖아
사업가들은 바보가 아니에요 저도 제가
운영하는 대부분 모든 사업의 솔루션이
존재합니다 모든 사업의
솔루션이 존재한다고
매달 적게는 60만원 뭐 150만원
어치 내면서도 사용을 하고 있어요
그걸 왜 사용할까
대규모 데이터에서 유용한 정보와
패턴을 찾아내어
추출하기 위해서
근데 여러분들 지금 뭐 대표적으로 뭐
내가 이거는 레인이도
레인이를 내가 예시로 드릴게요
레이니가 너무 좋은 예시라서 어쨌든
레인이는 사회 경험이 한 번도
없었잖아요 사회 경험이 한 번도 없는
채로 리오더에 들어와서 뉴오더라는
시스템만을 이용해서 월 매출
3,000짜리 회사를 만들어 냈습니다
그래서 얘는
내가 한번 사무실에서 이런 얘기를 한
적이 있었는데 왜
레인이는 사회 경험이 한 번도 없는데
저 나이에 알바도 안 해본 놈이
월 3,000짜리 월 3000이
넘어가는 회사를 만들 수 있었냐
이유는 간단해요
쟤는 사회 경험이 없거든
그러니까 그냥
백지인 애였어
내가 옛날에 리오다 처음에 만들 때
여러분들한테 그런 말을 했잖아요
사고는
행동을
막는다 이해가 안 되면 그냥
외워라 이해했으면
행동으로
옮겨라라고 했어요
근데 아마 이제 여러분들이 사회를
경험하고 여러분들이 뭐 보고 잘한
것들이 있으면서 아마 몇 가지
사고들이 내가 하는 말들을 못
받아들이게 만들었을 거예요 반면에
레인이는 아이의 사회의 경험이 없는
애기 때문에 그냥 내가 하는 말
그대로 해버린 거야
감사합니다 이러고 가서 해 아이
감사합니다 하고 가서 해 아이
감사합니다 이러고 가서 해 그러니까
막 이제 회사가 만들어지고 돈이 찍혀
나오는 단계에 들어선거죠 근데 레인이
나름대로의 어느 정도의 데이터를
확보를 하고 있었고 데이터를 만들고
있었지만 우리가 데이터 마이닝이라고
말할 수 있을 정도의
통찰력 있는 정보를 얻어낼 수 있는
데이터마이닝은 진행하지 않았어요
그래서 오늘 세션을 진행하는 이유도
있는 겁니다 왜 앞으로 여러분이이
뉴오더라는 시스템을 이용해서 사업을
만들고 뭔가를 진행했을 때
분명 레이니가 겪었던 문제를 여러분도
겪게 될 거거든요
[음악]
첫째로
데이터마이닝의 목적입니다 여러분
데이터마이닝의 목적
데이터마이닝을 통해 얻고자 하는
정보는 대표적으로 5가지가 되어 첫째
패턴이에요 패턴
육안으로 파악할 수 없는 데이터의
숨겨진 패턴이나 규칙을 발견할 수
있다 그래서
쿠팡에서이 제품과 함께
구매된 제품이라면서 막 추천이
뜨잖아요 여러분
여러분이 쿠팡에서 막 뭐 구매하거나
구매하려고 그러면
밑에 보면이 제품과 함께 구매된
제품이라고 하거든요 이게 패턴이야
패턴
보통은 이걸 사는 새끼가 같이 이걸
많이 산다는 패턴이 있으니까 그냥
추천해 버리는 거야
그럼 높은 확률로 예 지금이 a라는
아이템을 구매하고 있는 애는이 b라는
제품도
필요할 가능성이 높다는 거지
그러니까이 패턴 안에서 쿠팡은지
스스로
야 이거 봐봐 너랑 똑같이 이거 샀던
새끼가 이것도 같이 샀어
그러면서
구매를 유도시킵니다 그리고 높은
확률로 그게
실제로 그 사람한테 필요할 가능성이
높겠죠
둘째 예측 모델 구축이에요 과거에
축적된 데이터를 기반으로 미래의
발생될 데이터를 예측하는데
도움을 받을 수 있다 여러분이
강아지 소품을 계속 구글에서
검색하잖아요 그럼 어느 순간부터이
구글 애즈의
애견 관련된 광고와 계속 뜰 겁니다
과거에 여러분의 데이터 이걸
기반으로 쿠팡도 똑같아요 여러분
야 우리 대기업 보면은 대기업이 답을
알려 준다 그랬잖아
대기업은 답을 알려준다 그랬잖아요 자
여러분이 계속
요즘 나는요 여러분
맨날 헬스용품 검색하고 있고 헬스용품
사고 있고 막 유튜브에서도 헬스 존나
보고 있어
그러니까
쿠팡 들어가면 나한테 제일 먼저
상단에 뜨는게 그냥 헬스 용품들이에요
헬스 보조제 이런게 존나 많이 뜬다고
과거에 내가 했던
행동들 즉 데이터를 기반으로 미래의
발생될 데이터
얘는 과거에도 계속
요즘
헬스에 관심이 많았던 애니까 지금도
헬스에 대한 소비가 이뤄질 가능성이
높으니 그냥
헬스 용품을 추천으로 때려 버리는
거야 내가 쿠팡 틀자마자
예측 모델 구축입니다 잘 이해 안
돼도 그냥 들어보세요
실제로 이제 여러분들이 어떻게 써먹을
수 있을지 나중에 설명을 해 줄
겁니다 세 번째가 이제 클러스터
분석이에요 유사한 행동 패턴이나
데이터를 갖고 있는 db들을 그룹화
시켜서 좀 더 큰 단위의 DB 활용을
가능하게 해준다
했고 여러분들 내가 아까 얘기한 그
유료 솔루션들 있잖아요이 유료
솔루션을 들어가보면 정보다
클러스터화가 가능하기도 있습니다이
새끼를 어떤 클러스터에 내가 등록을
할 건지이 새끼를 어디에 등록을 할
건지이 새끼를 어느 집합군에 넣어
놓을 건지 클러스터와가 다 가능하다는
거야
그리고 보통 이제 모든 솔루션들이
제공하는 기본적인게 뭐냐면
파이그래프나
라인 그래프를 다 제공을 해줘요
여러분이 제일 뭐 잘 알고 있는게
아무래도
매출 동향표겠죠
매출이 8월에는 얼마가 나왔고 9월엔
얼마가 나왔고 10월엔 얼마나 나왔고
그걸
분석을 하면서 여러분들은 뭘 파악할
수가 있냐 아 내 비즈니스가 좆되고
있구나 혹은 내 아이템이 좆되고
있구나
갑자기 10월부터 내 매출이 빵 치고
올라가기 시작했어 11월도 빵 치고
올라갔어 그러면 어떻게 분석을 하면
돼요
아 내 사업이 내 아이템이 지금
인기를 끌고 있구나 이게 바로 이상
탐지입니다
육안으로 파악할 수 없는 데이터의
움직임을 파악할 수 있게 도와주고요
다 이건 다시 말하면
평 뭐 예를 들어 볼게요 평소에
연애에 관심 많던 20대 남성들에게
레드필이랑 키워드가 많이 소비됐지만
용드필 사건 이후에
레드필의 소비성이 줄어들었죠
내가 이걸 어떻게 파악했냐 사실 뭐
용드필이라는 사건을 내가 알지
못했어도 난 이걸 파악했을 거야 왜
유튜브 안에서는 유튜브 스튜디오라고
여러분이 스트리머면 이제 들어갈 수
있는 그래프가 있어요 그 그래프에서
이유도 없이 갑자기 내 구독자들이
존나 빠져나가기 시작했거든
그러니까 뭔가 지금이 레드필 혹은
진화심리학이라는 주제에 문제가
생겼다는 걸 파악할 수 있다는 거죠
어 뭔가 이상하구나 이상한 일이
벌어지고 있구나 이상 탐지가
가능해진다고
그리고 다섯 번째이 다섯 번째도 정말
중요합니다 여러분
시계열 분석이라 그래요 이런 걸
시간의 변화에 따라 달라지는 데이터
값을 가시적으로 확인할 수 있다
이게 예를 들면은 자 여러분들 Seo
열심히 하고 다니잖아요
오후
4시에 클라이언트를 만났을 때
성공률과 오후 7시에 클라이언트를
만났을 때 성공률은 분명 다를 수
있고 이걸 가시적으로 활용 확인할 수
있다고
시계열 분석
여러분들
항상 그러잖아요 몇 시에 가야 될까요
언제 가야 될까요
뭐
남자 사장이면 몇 시에 가야 돼요이
업종은 몇 시에 가야 돼요 저 업종은
몇 시에 가야 돼요 그거를 여러분이
지금까지 데이터를 축적시키면서 그걸
그래프화 시켰으면
언제 성공률이 가장 높아지는지 알 수
있었다고 이런 걸 데이터 마이닝이라
그래요 여러분이 이제 금광을 캘라
그럴 때 그냥 뭐 금강 앞에 가만히
멍 때리고 있으면 뭐 금이 켜집니까
캐고 들어가야 될 거 아니야 금방
안으로
거기서 쌓이는 축적되는 데이터들을
가지고 통찰력 있는 정보를 얻어내는게
바로 데이터 마이닝입니다
데이터 마이닝의 중요성입니다 이게
다시 말하면 데이터 마이닝에서
궁극적으로 얻고자 하는 정보에 4가지
주요 정보와 4가지 사이드 정보가
있어요 여러분이 데이터마이닝을 진행할
땐이 8가지 결과를
필히 도출해 내야 됩니다
필히요 여러분이 만약에 아 이제 우리
한번 데이터마이닝 해보자 지금
여러분들 뭐 사업하고 있는 사람들
있죠
사업하고 있는 사람들 중에
혹은 지금 만들라고 하는 사람들 중에
내가 지금 이제 내 사업을 제대로
키워 보겠다고 생각을 한다면이 8가지
결과를
필히 도출해 내야 된다고요 그리고
나서 여러분은 나 데이터마이닝
했어요라고 말을 할 수 있는 겁니다
이제네 가지 주요 정보예요 첫째
인사이트 도출입니다 대량의 데이터에서
패턴 규칙 상관관계 등 비즈니스의
유용한 정보를
도출해
낼 것
이 패턴이라는 단어가 지금 계속
등장하고 있잖아요
패턴
여러분이이 패턴을 파악하는 거엔 정말
중요한게 있어요 예를 들면 예전에
한번 내가 비트하고 같이
야
몇 달 전이었을 거야 정확히
언제였는지 내가 기억이 안 나는데 몇
달 전에 내가
이제
강남은
죽어 나갈거다
앞으로 이제 홍대와 건대 이런 곳이
뜰거다 내가 이거는 아마 몇 달
전부터 계속 저기 어디야
디스코드 안에서도 얘기를 계속 해왔죠
실제로 지금 여러분이 어떤 결과를
보고 있어요 나는 몇 달 전부터 계속
강남은 죽어 나갈거다 강남은 망할거다
강남은 이제 거의 끝났다라고 얘기를
했을 때 지금 여러분이 알고 있는 뭐
신사동 이런데 공실 투성이가 됐다잖아
지금 여러분이 알고 있는 그 신사동
그 사람 존나 북적거리던 골목이 공실
투성이가 됐대요
뉴스기사 계속 뜨고 있죠 그래서
빅터하고 나하고 한번 같이 홍대를
갔어요
홍대를 갔어요 홍대를 가서
야 여기서 사업을 하기 위해서
어떤 걸 우리가 봐야 할까 라면서
그냥기를 한번 한 바퀴 쑤욱
걸었습니다
뭘 봤냐
그때
빅터하고 누구랑 갔지 한 명 더
데리고 갔던 걸로 기억하는데
뭘 봤냐라고 했더니
둘 다 처음엔 그런 대답을 합니다
사람들이 손에 술을 들고 있었다
사람들이
술집을 걸어간다
뭐 다 알고 있는 거잖아요 그건 굳이
홍대까지 가지 않아도 할 수 있는
겁니다
홍대를 가는 건 술을 마시러 간다
손에 술을 못 들고 있다 뭐 335
모여 있다
내가 거기서
발견한 패턴이 뭐였냐면
여자들이
둘이 다닌다는 거였어요 여자들이 둘
내가 그 얘기를 해주고 다시 왔던
길을 그대로 돌아왔습니다
계속 마주치는 여자애들이 다 둘이서만
다녀요
이런게 패턴이라고
그러면은
여러분이 만약에 홍대에서 사업을
하고자 한다면이
패턴 안에서 돈을 벌어야 된다는 거야
이 패턴 안에서
원 플러스
원
여자들이 좋아할 만한 거고 그리고
여자
둘이서 소비를 할 수 있는 거 원
플러스 원
그러면은 잘 될 가능성이 높겠죠 왜
홍대라는 곳에 패턴은 지금
여자
둘이서 놀러 오는 곳으로 패턴이 잡혀
있거든
이걸 통해서 클라이언트의 행동
시장의 상태 제품의 서비스의 인기도
같은 인사이트를 얻을 수 있다고요
그때 내가 이제 막 빅터하고 레인이
붙잡고이 패턴을 파악해야 된다
결국엔 우리가 직접 가가지고 내가
그때도
빅터한테 그랬어요 만약에 이거를
확실하게 이게 패턴이야라고 말하고
싶으면
홍대를 앞으로 세 번네 번은 더
와서이 패턴이 유효한지
확인 작업을 거쳐야 될 거라고
그때 그렇게 얘기를 해줬거든요
그러니까이 패턴이 중요한 거예요
여러분
클라이언트의 행동
시장의 상태 제품 또는 서비스의
인기도 같은 인사이트를이 패턴에서
얻어낼 수 있는 겁니다 그래서 그
다음으로 어떤 정보를 얻을 수 있냐
전략적인 의사결정을 도와줄 수 있는
정보를 얻을 수 있어요
데이터마이닝에서 도출된 인사이트를
기반으로 더욱 전략적인 의사결정을
내릴 수 있다는 거죠
여러분이 그냥 마냥 아 씨바 홍대
가게 차려야지
홍대 술집 많으니까 술집 해야지
홍대 어린 새끼들 존나 많으니까 뭐
인생네컷 차려야지
무슨 전략이에요 전략이 없잖아 반면에
우리가 직접 가가지고 봤던 패턴들
속에
여자가 무조건 둘이서 다니는구나
여기는 1번 여자 2번 여자 3번
여자 4번 여자를 다 봐도 전부 다
여자 둘이서만 다닌다고 그러면은
여자를 타깃으로 할 수 있고 여자가
1+1으로 누릴 수 있는 제품
혹은 아이템을 갖다가 팔아야겠다라고
하면은 전략적인 의사결정이 될 수
있다는 거죠
클러스터 분석 같은 것들을 이용해서
주요 타겟마다 다른 마케팅 방식을
적용하거나
다른 마케팅 방식이죠
여자가 둘이 다닌다는이 패턴을
이용해서 원플러스원 마케팅 방식을
적용시킨 겁니다
서비스를 최적화 시킨 거예요
그러면 어떻게 돼요 불필요한 지출을
줄일 수 있다는 거죠
됐고 세 번째가 이제 예측 모델입니다
이제 슬라이스
7 슬라이드 7에서 언급했던 예측
모델 자 슬라이드 7이 뭐냐면
이거예요 예측 모델 구축
과거에 축적된 데이터를 기반으로
미래의 발생된 데이터를 예측하는데
도움을 받을 수 있다
이게
방금 얘기했던 예측 모델입니다
예측 모델을 구축해서 여러가지
상황에서 내 전략에 대한 결과를
예측할 수 있다는 거예요 계속
네 번째 정보는 도대체 뭘 얻을 수
있냐 비즈니스의
효율성을 얻을 수 있습니다 비즈니스
프로세스를 최적화 시켜서 효율성을 한
단계 끌어 올릴 수 있다는 거예요
대표적으로 불필요한 지출 방지나
생산성에
생산 뭐야 이거 왜 시효 존나 많네
생산성의
향상을 이룰 수 있다
존나 문제인 같네
쌍시오빠로 만들잖아 문제 상용자동차
타고 할아버지랑 놀러 갈까 맨날
이러잖아 상용자동차 상영자동차
생산성의 향상을 이룰 수 있다
사이드 정보도 한번 봐야겠죠 여러분
고객에 대한 이해가 가능해져요 결국
데이터가 제공하는 고객의 행동과
선호도를 파악할 수 있고요이를 통해
개별 고객에게 맞춤형 서비스를 제공할
수 있습니다
결국 내가 빅터한테 얘기했던이 모든게
고객에 대한 이해예요 결국
그러니까 내가 아까 그랬잖아요
통찰력 있는 정보를 얻어낼 수
있다는게이 통찰력이란게 이런 거잖아요
고객에 대한 이해가 들어가 있는 거야
둘째로
경쟁 우위를 점할 수 있겠죠
결과값이 왜 나오는지 여러분 주변에
돈 번 사람들은 아마 쉽게 볼 수
있을 거예요 여러분이 밖에 나가면 아
나 이걸로 큰 돈 벌었는데요 나
이걸로 사업하는데요 하는 애들 보면은
그래요 어 너 돈 좀 벌었네요라고
말할 수 있는데
지들이 왜 성공했는지 몰라
걔네들이 왜 지들이 돈을 벌고 왜
지들이 성공했는지 모르는 이유가
뭐냐면
네가 성공하는 법을 알면 그건 너무
간단한데 왜 두 번째 사업네 번째
사업 다섯 번째 사업 10번째 사업을
안 만드냐고
모르기 때문에 그냥 어쩌다가 소
뒷걸음질 치다가 개구리 얻어 걸린
거에
평생 뼈를 묻고 사는 겁니다
그래서
결과값이 왜 나오는지 모르고 행동하는
기업과 결과값을 알고 일을 진행하는
기업은 일의 능률에 있어 엄청난
차이가 벌어질 수밖에 없다는 겁니다
대표적으로 대기업들은 지들이 왜
성공하고 어떻게 성공하는지 알고
있어요
그러니까 얘네들이
분야의 제한이 없는 겁니다
DB 풍부하지
데이터 풍부하지
데이터 사용하는 법도 알지 그니까
여러 가지 사업을 다 진행하는 거라고
그냥
얘네들이 그냥 돈이 썩어 나가가지고
기업은 멍청이가 아니에요 여러분
돈이 더 남는다고 하면은 악마한테
영혼도 팔 수 있는게 기업인입니다
다음 달에 나한테 1000억 준다
그러면 오사마 빌라덴 자지도 빨 수
있는게 기업인이라고
얘네들은 멍청하지 않아요
근데 왜 일반인들은 다 멍청하다고
하는
문어발식 사업을 기업인들은 하고
있을까요 여러분이 알고 있는
대기업들은 왜 전부 다 문어발식
사업을 할까
데이터 있고
DB 존재하고
데이터를 어떻게 활용해서 내가
경쟁우위를 점할 수 있는지 잘 알고
있으니까 다시 말하면 내가 왜
성공했는지 알고 있으니까
성공 확률이 높은 행동을 분석해서
높은 성공률만을
타겟할 수 있기 때문에
경쟁우위를 점할 수 있다는 겁니다
이건 또 어떤 정보로 이어지냐 기회
창출로 이어져요
데이터의 움직임을 파악해서 새로운
기회를 창출해 낼 수 있다 예를
들어 볼게요 세제의 많은 소비가
이루어지는 db들은 건조기에 대한
소비도 많이 이뤄진다는 데이터가 있을
때 세제 회사는 건조기 사업에도
뛰어들만한 가치가 있다는 거죠 그래서
대표적으로 이걸 잘 사용하고 있는게
쿠팡이에요 보통 이거 사는 새끼가
이것도 사던데 하면서
계속 판매를 이뤄내고 있잖아
기회가 창출된다고이 데이터가 쌓였기
때문에 야 갑자기 쿠팡에서 내가 저
헬스 보호대 사고 있는데 어 나한테
무슨 저 뭐 지포스 뭐 어쩌고저쩌고
어 뭐 저거 뭐야
그래픽카드 추천하고 있어봐 내가 그거
사요
관심도 없는데
기회가 아니지
근데 얘네가 데이터가 계속
쌓이다 보니까 지금도 쌓이고 있죠
우리가 세션을 진행하고 있는이
순간에도
야 이걸 사는 새끼는 이거에도 관심이
많더라라는
데이터가 나왔기 때문에 그걸 기회로
만드는 거예요 이걸 사는 놈한테 야
너 이것도 사지 않을래 이거 사는
새끼들이 다 이것도 사던데
그러면서
새로운 수익을 만들어 낼 수 있는
거죠
넷째는 너무 당연하게도 통계학적
접근입니다 대부분 사람들은
감으로 사업해요 다 감으로 사업하고
있어요
이렇게 행동하면 이런 걸 설정하면
이런 결과가 나오지 않을까
여러분들 주변에 혹시 요식업 사업하는
사람들이 있으면 한번 봐봐요
아이 메뉴 추가하면
인기 많을 것 같은데 아씨
요즘
백종원 새끼가 저 tv에서 카이막
얘기하니까 나도 카이막 해야 될 것
같은데
감으로 사업한다고 감으로
근데 여러분들이 이제 사무실에서 막
그이 대표님하고 얘기를 해보고
막 여러가지 얘기를 해보면이 대표가
제일 많이 쓰는 말이 뭐냐
데이터
확보해요
우리가 지금 이걸 한 달 동안 두 달
동안 세 달 동안 데이터를 확보해
가지고이 데이터로
얘네가 필요한 솔루션이 뭔지를
파악합시다라는 말을 정말 많이 하거든
사업을 할 줄 아는 사람들은
데이터로 움직이고요
사업을 할 줄 모르는 사람들은
감으로 움직여요
지금 이런 선택을 하면 이런 결과가
나올 것이다 객관적이지 않은 주관적인
선택들을 내리면서 사업을 하고 있다고
데이터마이닝은 비즈니스적 선택에 있어
더 신뢰성 있고
견고한 접근을 제공해 준다는 겁니다
여러분들 지금까지 다 그렇게 했을
거예요 자 대표적으로 이거는 아마
우리
Seo 열심히 하고 있는
Seo 인원들이 제일
동감을 할 텐데
자 우리 seo
우리 한섬이 있나 지금
우리 한솜이
한솜이 한솜이 잠수인가 한솜이
틀어놓고 지금
잠수탕은 저거 해놨구나 음소거 해놨네
아마 유튜브로 보고 있으면 지금
유튜브
송출 시간이 좀 걸려서
한섬이 대답을 좀 늦게 할 것 같고
기다려 봐
어
GSP 있다
야 너 미용실
자
잠깐만요 이거는 내가 채팅으로 치는게
나을 것 같아 안섬이
[음악]
디코
저거
이거는 우리 gsp도 있지만 한번
한섭이한테 물어보면 대번 답이 딱
나올 겁니다 자 한섬이 있습니까
한섬이 등장하면은 내가 한번 질문을
하나 던져 볼게요
우리 한섭이
아닌가 제 지금 디코로 안 듣고 있나
한섬이
디코
오케이
내가 한섬이한테 한번 중요한 질문을
하나 해 볼게요
우리 한솜이 Seo 진행하면서
근데 미용실을 갔어 아니다
성형외과를 갔다 성형외과를 갔는데
seon의 가격 측정하는 기준이 뭐야
성형외과 같은 경우는 보통
여자분들이 좀 많이 가시긴 하는데
여성분들이 좀 가장 많이 시술받는
가격들을 좀 많이 봅니다 시술을
무엇을 많이 받는지 그
다음에 또 하루에 좀 방문하는 인원
보통 어떻게 되는지
그런 식으로 좀 하루에 좀
객단가라든가
그런 것들 좀 파악을 하려고 하고
있습니다 그랬을 때이 사람들이
우리한테 얼마 정도를 투자했을 때이
정도면 아깝지 않겠다는 거를 좀 주로
판단하는 것 같습니다
그러니까
우리
리오더에 거의 에이스라고 말할 수
있는 한섬 킴조차도 결국엔 감이잖아
대충이
새끼 얼마 벌 거 같고 대충이 새끼가
얼마까지 내놓을 수 있겠다
지금 그거잖아 미용실도 아마 똑같을
거야 음식점도 다 똑같을 거야 아마
다 그러고 있어 지금 한 소리만
그러고 있는게 아니야
근데 이건 당연한 거야 왜 내가 지금
데이터마이닝을 이제 알려 줬으니까
대충 이제 감이잖아 어느 정도
맞습니다 너와 갔을 때 여기 손님이
얼마나 많은지 여기 객단가가 얼마나
되는지 그러면은이 새끼가 나한테 한
달에 얼마 정도 낼 수 있을지 이게
데이터마이닝이 안 들어가서 그래
그러니까
객관적이지 않은 주관적인 가격표를
내놓고 있는 거잖아네
맞습니다 이거를 이제 개선을 시킬
방법을 내가 알려 줄 겁니다
감사합니다
데이터마이닝을 구축하기 위해 꼭
들어가야 되는 요소들이 뭐가 있냐면요
여러분이
어떤 사업에 어떤 데이터를 얻어내고
싶든
어떤 인사이트를 제공해주는 데이터를
뽑아내고 싶은 상관없이
여러분이 데이터마이닝에 필연적으로
추가해야 되는
요소들이 있어요
자
기본입니다 여러분
첫째
문제 정의 및
목표 설정이에요
데이터마이닝을 통해 얻고자 하는
목적을 명확하게 설정해야
됩니다 여러분이 도대체 어떤 데이터를
얻고 싶은가 그냥 아무 값이나 막
때려 놓는게 아니라 내가 어떤 종류의
정보나 통찰력을 얻고자 하는지
결정하고요 그 결과를 통해 내가
어떤
dcision making을 하고
싶은지도
구상을 해놔야 돼요
그러니까 지금 같은 경우에 만약에
이제 한 섬이를 예로 들자면 한솜이가
만약에 여기서 내가 데이터마이닝을
하는 이유가 어 나는 내가
강남에서 성형외과를 갔을 때
얼마를 요구해야지
성공 확률이 가장 높을까
예를 들면 내가 강남에 있는 미용실을
갔을 때
얼마를 제시해야지 얘네가 ok를 할
확률이 가장 높을까
했고 데이터 수집 및 전철입니다
다음이 수집된
데이터를 정리해야 돼요 여기에 누락된
값은 없는지 중복된 값은 없는지 특이
값은 없는지
검열하는 과정을 통해 데이터의
퀄리티를
높일 수 있을 겁니다
당연한 거죠 여러분 여러분이 지금 두
번 갔는데 뭐네 번 갔습니다 두 번가
가지고 한번 성공하는 거랑네 번가
가지고 한 번 성공하는 거랑 성공
확률 퍼센트가 25%, 50% 확
달라지잖아
퀄리티죠
데이터의 퀄리티를 높여야죠 정확하게
해서
데이터 탐색 및 시각화가 있습니다
데이터의 구조와 특성을 이해하기
위해선 가시적인 시각화가 필요해요
빠그레프 파이그래프 아마 진짜 한숨이
너무 열심히 했어요 너무 열심히
했는데 지금까지 한섬이가 했던 어떤
그런 것들을
빠그리프나 파이그래프 형식으로
나타내서 데이터의 분포 상관관계
이상치 등을
파악하려고 하진 않았을 겁니다 이건
한서미가 노력을 안 한게 아니에요
한섬이가 멍청한 것도 아닙니다
내가 안 알려줬어요 지금까지 왜
해봐야지 이게 왜 필요한지 이제
느끼거든네 번째가
특성 선택 및 추출이에요 이거
여러분들 만약에 나중에 여러분이
여러분 사업에서 데이터마이닝을 한다
그러면이 기능은 꼭 들어가 있어야
돼요
시각화 과정에서 그러니까 여러분이
그걸 빠그리프로 나타내던 파이그래프로
나타내든
데이터의 분포로 나타내든 뭐
어쩌고저쩌고 뭘로 나타내든
꼭 모든 정보를 담을 필요는 없습니다
여러분이 원하는 데이터들만을
선택적으로 추출해서 시각할 수 있는
기능도 존재해야 돼요 대표적으로
여러분이 이제 스마트 스토어를
들어가면
뭐이 해당 제품군의 수익만 따로
찢어서 볼 수도 있잖아이 해당 월에
수익을 찢어서 볼 수도 있잖아이
월에는
뭘 많이 팔았고이 월에는 뭐가 많이
팔렸고 이걸 시각적으로 볼 수
있잖아요
이렇게
데이터를 찢을 수도 있어야 돼요
데이터를 찍지 못하면 여러분은 그냥
일관된 정보와 일관된 통찰력 밖에
얻지 못할 겁니다 그래서이 데이터를
찢을 수 있는게 정말 중요해요
모델 선택 및 구축 내가 원하는
통찰력이나 데이터를 얻기 위해
어떤 모델을 사용할 것인지
판단해야 됩니다 예컨대 여기에는
분류 회귀 군집화 뭐 여러가지
알고리즘들이 존재해요 여기서 가장
신뢰할 수 있는 데이터를 추출해내는
모델을 생각해 내야 될 겁니다
어렵죠 여러분
우리 뉴오더 초반에 막 그냥 앉혀
놓고 그냥
[음악]
꼭짓점 세계를 연결하라 막 이러면서
이렇게 얘기할 때가 훨씬 더 이해하기
편했을 거야
여섯 번째가 이제 모델 학습 및
평가예요 데이터를
학습 데이터와 테스트 데이터를 나눠서
모델을 분석하고 신뢰성을 평가해야
됩니다 내가 아까 빅터한테 그랬잖아요
자 우리가 이제
왔는데
여자 둘이서 다니는 거는 우리가
확인을 했어 근데 우리가 앞으로 여기
이걸 이게 신뢰할 만한 패턴인지
파악하려면
앞으로 세 번네 번은 더 와 봐야 돼
그때도
똑같은 패턴이 존재하는지
확인을 해야지 우리가
이 패턴을 사용할 수 있다라고 내가
비트한테 얘기했었죠
학습 데이터
처음에 가가지고 우리가 봤던 데이터는
학습 데이터에요 그리고 그때 내가
빅터한테 얘기했던 건
테스트 데이터를
확보하자는 겁니다
여기서 정확도 정밀도
재연율 등
지표를 사용해서 모델의 성능을 평가할
수 있는 거예요
일곱번째가 모델의 최적화입니다 모델의
하이퍼 파라미터
하이퍼 파라미터 내가 아까 여기
뒤에서 뭐 말해줬죠 자
시계열 분석가 내가 시계열 분석을
얘기했었잖아요
시계열 분석 이제 여기에 이제 하이퍼
파라미터 같은게 들어갑니다
모델의 하이퍼 파라미터를 조정해서
성능을 최적화 시킬 수 있어요
요컨대
처음엔 1 단위의 모델을 구축했다면
시간 단위로 세팅값을 조정해서 좀 더
정밀한 결과를 나타내는 값으로 모델을
최적화 시킬 수 있다는 거예요 그래서
찢을 수 있어야 된다는 거야 계속
데이터를
데이터를 더 세분화되서 찍고 찍고
찍고 찢을 수 있어야지 여러분이 좀
더 통찰력 있고 좀 더 신용
신용할 수 있는 데이터를 얻을 수
있다
여덟 번째는 너무 당연하게도 결과에
활용이죠 우리가
데이터를 외워도
써먹으려고 얻는 거잖아
데이터마이닝의 결과를 토대로
비즈니스의 의사결정에 활용할 수 있는
인사이트를
추출해내야 된다는 거죠
여기엔 주관적인 결과 활용이 아닌
시각화된 데이터에서 도출되는
객관적인 활용이 가장 중요합니다
데이터마이닝을 도대체 왜 해야 되냐
어 존나 듣기만 해도 존나
어지러워
존나 복잡하고 이걸 왜 해야 되는데
내가 왜 이걸 해야 되는데 나
지금까지 이딴 거 안 하고도
돈 존나 잘 벌고 있는데 내가 이걸
왜 해야 됩니까 내가 여러분들한테
그랬죠 결국 EV 값에 도달하게
된다고
ev값이 말은 다시 말하면
평균 회기점에 도달한다는 말과
똑같다는 거예요 평균 회기란 가격이나
수익률이 상승과 하락을 반복하다가
결국 평균에 가까워지는 경향을
말하는게
평균 회기점입니다
했고 내가
늘 리오더에서 얘기했던 거
EV 값에
도달하게 된다 여러분이 무한의 가까운
행동을 하게 되면
결국엔 EV 값에 도달합니다 이게
평균 회기점이에요 이게 수학적으로 다
나타나는 겁니다 여러분이 보고 있는
주식 비트코인 거기서 다 보이는게이
평균 회기점이에요
그래서이 뉴오더에서 볼 수 있는 평균
회귀가 뭐냐
처음에 seo로 엄청난 두각을 보인
건 영어하고 종언이죠 가장 압도적인
수익과 결과들을 보여줬고요 아마 이때
아무도이 두 사람을 따라잡을 사람은
없을 거라고 생각했어요
당시에 한섬이랑 뭐 남정희 듀오는
계속 실패를 하고 있었습니다
계속 실패하는데도 한소미는 계속
나갔어요
근데 지금 한섬이 하고 남정이는
거의이
둘의 수익을 따라잡은 상태입니다
결국 모든 건
EV 값의 수렴한다 다시 말하면
압도적이고 이례적인 성공이나 실패는
평균으로 돌아가게 된다는게
입증이 되는 겁니다
넘버스 게임의 진짜 의미를 여러분이
이해를 해야 되는데 자 세션 42에서
넘버스 게임에서 세션 이후에 그저
EV 값에 도달하게 될 때까지
횟수로 찍어 누르라는 것처럼 이해한
인원들이 있어요
[음악]
여러분 여러분이이 평균 회기점
여러분의 사업에 있어서 여러분의
영업에 있어서
평균 회기점을 찾기 위한게 바로이
데이터 마이닝과
넘버스 게임입니다
넘버스 게임을 하는 이유는요
데이터 마이닝을 하기 위해서요
넘버스 게임 플러스
데이터 마이닝
넘버스 게임과 데이터마이닝은 어떻게
이용될 수 있느냐 그리고 어떻게
우리가
하는 사업을 또는
하는 행동을 또는 하는 영업을 최적화
시켜 줄 수 있느냐
Seo 그리고 프로젝트 11을
넘버스 게임과 데이터마이닝을 통해
얼마나 전략적으로 최적화 시킬 수
있는지 생각을 해봅시다 한번
이게 어떤 거냐면요 여러분 자 뭐 한
섬이 영후 뭐
종원이 그리고 남정이
GSP 몹 얘네들 다 지금 데이터가
미친듯이 쌓인 애들이잖아 미친 듯이
까였고 미친 듯이
계약을 한 애들이에요
여기서 아쉬운 점이 뭐냐 내가 어느
지역에
어떤 업종을 갔으며 사장은 여자였는지
남자였는지 그리고 내가 얼마를
때렸는지 그리고 내가 몇 시에
찾아갔는지 이게 가시적으로 데이터로
나와 있었으면 여러분이 그토록 바라는
가장
성공 확률이 높은 최적의 컨디션을
찾을 수 있었다고
이게 무슨 말이냐면 다시 말해 볼게요
자
강남에 가가지고
횟집에서 이제 마케팅을 했습니다
영우는
60만원을 때렸어요
한섬이는
30만원을 때렸습니다
그러면
계속 영혼은 60만원 한서미는 계속
30만원을 때렸어요 뭐 중간에 gsb
같은 애들은 갑자기 40만원도
때렸었고 그리고 뭐 동현이 같은
애들은 중간에 50만 원도 때리고
누구는 갑자기 저 밑에서 막
15만원도 때리고 막
이랬습니다이 모든 데이터들이 다
모였을 때
강남이라는
횟집
지역군을 클러스터화 시켜요 그리고 그
클러스터화 된 거 안에서
성공을 했던 금액을 전부 다 뽑아
놓습니다
그러면 가장
싸게 먹혔던 것과 가장 비싸게 먹혔던
곳을 평균점을 구해요 그리고 가장
성공 확률이 높았던 가격대와의
평균점을 다시 구합니다
그러면 여러분이
강남이라는 지역군에서 횟집에 들어갔을
때
Seo 가격을 그 가격에 때렸을 때
가장 성공 확률이
높아진다는 것이
그리고 앞으로도 뭐 GSP 이런
애들은 계속 40만원 35만원
50만원 55만원 막 때렸을 거야
그러면서이 그래프가 계속 달라져요이
평균값이 계속 달라집니다
점점 더 데이터가 쌓이고 넘버스
게임을 통해서
정밀화가 된다고
거기를 찾아야 돼요 여러분
평균 회기점
어차피
30만원 때리고 다니는 한섬이나
60만원 때리고 다니는 영어나 무한에
가까운 행동을 했을 때
ev값에 도달하게 된다 즉 다시
말하면 영우가 성공 확률이 조금 더
낮을진 모르겠으나
결국에
60만원 30만원 더 비싼 가격에
때리기 때문에 나중에 가면 버는 돈이
비슷비슷해진단 말이야
그런데 여러분들 이제 막상 이제
막 나가 보면은 여러분들 그냥
작은 성공이라도 빨리 성공하고 싶잖아
작은 계약서라도 하나라도 쓰고 싶잖아
그러니까 여러분들이 지금 비싸게 못
때리는 거야
그래서 다시 말하면 너무
싼 가격에 여러분의 시간을 제공해주고
있어요 그 업주들한테
그래서 그 평균값을 찾는 겁니다 다
같이
넘버스 게임과
데이터마이닝을 통해서 그래서 여러분이
만약에 이제 어딘가를 갔어요 오늘은
나 강남에 있는 성형외과를 갈 거야이
넘버스 게임과 데이터마이닝을 통해서
얘네가 수락을 하는 가장 좋은 가격을
도출해 낼 수만 있다면 즉 통찰력
있는 정보를
도출해 낼 수만 있다면
객관적이지 않고 주관적인
주관적이지 않고
객관적인
정보를 토대로 DC 전 메이킹이
가능하다는 거죠
그냥 지금 그걸 어떻게 알아 한서마
그렇잖아 너가 마침 갔을 때 손님이
존나 많은 날이었고 사실 거기는
손님이 그렇게 많지 않은 곳일 수도
있잖아 너는 지금
딱 너 눈에 비친 단가와 너 눈에
비친 손님들을 토대로 판단을 내린
거지만 사실
걔네의 상황은 그렇게 녹록치 않을 수
있다고 하지만 그 지역에서 평균값은
있어 분명 그 강남이란 곳에서
성형외과를 운영할 때 그 사람들이
벌어들이는 돈과 그 사람들이 수락할
수 있는 돈에
평균값은 분명 존재한다고
그거를
데이터마이닝을 해서
데이터화를 시켰으면 더 많은 성공
사례가 존재할 수 있었겠죠
여러분들이 이제 뭐 프로젝트 11이나
Seo 프로젝트 11은 아무래도
이제이 대표님이 그 목표 타겟 액수를
정해주기니까 좀 논외긴 하지만
seo는 대표적으로 여러분이 가가지고
여러분이 d를 치잖아요 그리고
여러분이 시간을 투자했음에도 여러분이
실패하고 돌아왔을 때 살짝 기운
빠지고 어우 나 안 되나 아
한섬이 형은 존나 잘하던데
이거 막 가가지고
업주한테 사인 하나만 복싱으로 존나
패는 거 아니야 막이 생각도 존나
들고
아 영호 형도
몸 좀 보니까 좀 좋던데 사장 새끼
도장 안 찍으면 막 헤드락 거는 거
아니야 막 이런 생각도 좀 하고
평균치
아마 한섬이하고 영혼은 어느 정도
자기들 머릿속에이 평균치가 경험으로
아름아름
존재할 거예요
그래도이 새끼들한테이 정도는 때릴 수
있다
그래도이 정도 되는 새끼들한테는이
정도 가격은 때릴 수 있다
감으로 한다고 감
데이터마이닝을 하지 않잖아
그래서 만약에
프로젝트 5가
처음 시작했을 때부터이 데이터를 계속
쌓아 올리면서 데이터마이닝을 해왔으면
분명 지금
각 지역과
업종별로
성공률이 가장
높은 제한가가
존재할 수 있다는 거죠 근데
레인이도 레인이 나름대로 막 뭐
여러가지 데이터화를 시켜 놓고 있긴
하지만 내가 아까 말한 그 모든
정보들이 들어가 있지는 않아요
그래서
데이터마이닝에 나는 실패했다고
판단하는 겁니다 그걸
자 여러분은 지금
명문대생의 발악을 보고 계십니다
세계
8위대학교 nus 학생
틀리지 않았어요 나 뭔가 했어요
하면서
발악을 보고 계십니다
데이터는 언제나 답을 알려준다
데이터는 사업에서 내비게이션이다
내가이 말을 분명히 해줬습니다
여러분이 말을 정말
여러 번 세션에 걸쳐서 해왔고 결국
이런 데이터마이닝은 여러분이 사업에서
내려야 할 가장
객관적인 결정을 가시적으로
수치상으로 보여줄 수 있기 때문에
계속
강조를 해왔던 거예요
결국엔 이브이 값에 도달하게 되지
하지만 그 EV 값이 만약에
평균 회기점이라는 생각을 했을 때
여러분이 만약에 업주들이 수락할 수
있는 그 평균 가격대를 구해낼 수만
있다면 여러분의
성공률은 더 높아지지 않겠어요
결국엔
여러분이 30만원이라는 평균을 구해
놓고 30만원의 계속 시도를 했을 때
여러분들은 계속
잔잔하게 성공해 나갈 겁니다
물론 옆에서 100만원씩 때리는 놈도
한 번씩 얻어 걸리겠죠 호구 새끼들
잡혀 가지고
[음악]
나중에 가면이 평균치가 비슷해질진
모르겠지만 모르겠으나
이 데이터마이닝을 통해서 가장
객관적인 가격대를 갖고 있는 친구는
가격을 제한함에 있어 불안하지 않겠죠
반대로 얘기하면 가격을 제한해 놓고
아 저 그거 안 돼요 저
그지에요이 지랄하면
그렇게 사세요 병신아 그게 될 수
있다는 거죠
데이터를 언제나 여러분
우선시 해야 됩니다
데이터를 우선시 해야 돼요
여러분이 만약 요식업 사업을 시작했고
사람들에게 맛집으로 인정받고 싶다
여러분이 맛집으로 인정받고 싶을 때
가게에 갖춰야 될게 도대체 뭐가
있을까요 여러분
자 한번 나 지금 여러분들한테 질문한
겁니다 여러분이 요식업 사업을
시작했고요
뭐 홀 매장이에요 배달은 생각하지
맙시다
맛집으로 인정받고 싶어요
여러분이 가게에 갖춰야 될게
뭘 거 같아요
자 여러분이
요식업을 시작했고
나는이 가게를 존나 맛집으로
인정받고 싶어
여러분의 가게가
갖춰야 될 건 뭘까요
단골
이유이 맛집이라는
타이틀 얻고 싶어요
시스템
리뷰
메뉴 선택 선호도
주방장 뭐 재 주문율
맞춰야 될게 너무
광범위한가
뭐 상권
계속 얘기해 봐요
리뷰
메뉴 선택 선호도 시스템
데이터나 리뷰 리뷰 SNS 갬성
도현이 형님이
연륜을 보여주셨습니다
SNS
갬성
썸 트렌드라고 이제
데이터를 검색량 데이터를 분석해 주는
곳이에요 자 여기서 여러분이
맛집을 검색했을 때 어떤게 나오냐면요
첫째 메뉴 그러니까 여러분이 맛집이
되기 위해서 제일 먼저 파악해야 되는
건 메뉴에요 여러분이 어떤
메뉴를 운영할 것인가
근데 이거는 그냥 뭐
무슨
닭곰탕 맛집 뭐
스파게티 맛집 한식 맛집 그러니까 뭐
메뉴는 그렇다 치고 넘기고 음식
근데 세 번째 봐요
분위기예요 여러분 분위기
서비스보다 더 중요시 되는게
분위기입니다
재밌죠
사람들이
서비스보다 더 중요하게 생각하는게
분위기라고
맛집에 관련된 키워드가
저렇게 돼 있어요
그럼 여러분들이 이런 데이터를 봤을
때 자 아까도 누가 위에서 뭐 시스템
결국엔 저 시스템이 뭐 서비스 이런
거겠죠 그리고 우리 성욱이도 보면은
뭐 플랫폼이나 서비스 막 이렇게
얘기를 하는데
막상 제일 중요한 분위기를 아무도
얘기하지 않아요
그러니까 여러분들이 이런 데이터를
보면은 내가 진짜 요식업 사업을 한번
힘줘서 시작했고 내가 제대로 하고
싶으면
도대체이 사람들이
맛집이라는 거에서 판단하는 기준이
뭘까를 먼저 조사를 해봐야 되잖아
그냥 내 음식 존나 맛있으니까
맛집 되겠지 내 음식 존나 맛있으니까
맛집이라고 불러주세요가 아니라
맛집을 찾아다니는 사람들이
원하는게 뭐냐고
분위기예요 분위기 어떻게 보면
SNS 갬성이겠죠
데이터는
내비게이션이다라는 말이 이겁니다
디코로 넘어오셔서
질문하시면 됩니다
[음악]
질문하십시오
뭐 오늘도
노 질문인가
그래서 아까 내가
시작할 때 파격 공지 있을 거라
그랬잖아요 파격 공지
파격 공지가 있을 거라 그랬는데
도대체이 파격 공지가 뭘까
리오더 전용
솔루션을 만들어 줄 겁니다
만들어지는 기간은 거의 한 달 정도
소요될 예정이고요 여러분이
뉴오더 활동을 하면서 해당 솔루션을
무료로 사용할 수 있어요
그래서
각 프로젝트 별로 모두 솔루션을
만들어 줄 겁니다 맞아요
리오더 전용 데이터 센터에요 그럼
도대체 이게 왜 파격적인 공지인가요
자 봐봐
우리가 처음에 이제 프로젝트 11을
시작할 때 뭐라 그랬냐면 배민 같은
거는 보통 연락이 오는데 한 달에서
한 달 반 정도가 걸려요라고 말을
해줬어요 이거는이 대표님이 이제 배민
쪽에서 활동을 하면서
얻은
데이터 값이에요
분명 한 달에서 한 달 반 정도가
연락 오는데 기다려야 된다라고 말을
했는데 사람들이 어 이거 배민 개꿀
이러면서 시작했다가 한 3주 만에 다
포기해버렸어 왜
연락이 안 오니까
참조하다가 갑자기 다 포기해버려
근데 실제로 여러분 어떻게 됐죠 어
우리 캣로니가 한 3주 하다가 갑자기
개복치처럼 터져 버렸어요
a18 이거 안 됨 이러면서
근데
갑자기
연락이 막 오기 시작합니다 한 달이
지나니까
실제로 비트 같은 경우에도 우리
사무실 근처에 저 커피숍이 하나
생겨가지고
명함을 갖다 줬는데
아 우리 해주실
분이 있어요
필요 없어요 이지랄 존나 하더니
갑자기 한 달하고도 한 일주일이 다
갑자기 빅터한테 연락이 왔습니다
해달라고
데이터 값이에요
그러니까 여러분들 내가 이거를 왜
만들어 주냐면
결국엔
어떤 행동을 했을 때이
결과값이 나오기까지 기간이 얼마나
걸리는지도 파악을 하면서 하면
여러분이 좀
덜 외롭다는 거죠
포기할 확률이 좀 줄어든다는 거죠
예를 들면 여러분들 게임 좋아하잖아요
게임 좋아했잖아요 사람들이 게임을
좋아하는 이유는 내가 몬스터 한
마리를 툭 잡으면은
밑에
0.0001이라도 경험치가 오르는게
보이거든
게임에서 제일 중요한게 그
보상책이에요 여러분이 하다못해 존나
허접한 몬스터를 잡아도 돈이
떨어지잖아 왜 내가 한 행위에 대한
즉각적인 보상
사람들이 게임을 좋아하는 이유는
그겁니다 내가 한 행위에 대한
즉각적인 보상이에요
이 데이터 기반 툴을 만들어 주잖아요
리오더 사람들한테 다 그냥 무료로
쓰게 해 줄 겁니다 왜 여러분이
하는 행동에
데이터 값이 달라지는 걸 가시적으로
보면은 여러분이
의미 없는 행동을 하고 있지 않다는
걸
그러니까
의미 없는 행동을 하고 있는게
아니라는 걸 가시적으로 확인할 수
있으니까
그리고
각각 여러분들이
데이터를 쌓았을 때 타인과 데이터를
비교하면서이 사람과 나의 데이터에
무슨 차이가 있는지이 사람의
데이터에선 어떤 정보를 도출해낼 수
있으며이 사람보다 내가 약한게 뭔지
혹은 내가이 사람보다 강한게 뭔지
전투력 측정까지 다 가능할 거라는
거예요
그래서 여러분들이 그냥 시도를 막
하고 있는데 잘하네
그러면은이 한서명이 활동했던 그
데이터 값과 여러분이 활동했던 데이터
값을 분석해보면
답을 찾을 수 있다는 거야 한섬이한테
그냥 전화해 가지고
도와주세요
동생면 좀 살려 주세요 이러면
한솜이도 사실 왜 이렇게 됐는지
몰라 왜 열심히 해
하면 된다
끊겠지
근데 이제 그렇게 데이터화가 다
가능해지면
이 사람이 왜 저런 결과를 맞게
됐는지 그 데이터 값이 다
확인이 가능하다
성공할 때까지 확률이 얼마가 되며
성공할 때까지 기간이 얼마가 되는지도
파악이 된다는 거죠
심지어
지역별로이 지역에서 성공률이 어떤지
저 지역에서 성공률이 어떤지이 모든
데이터를 다 분석할 수 있는 그
솔루션을 만들어서 제공해 줄 거예요
그러니까 여러분이 앞으로
료더 활동을 하던 혹은 여러분이
사업을 하든 뭘 하든간에
여러분이
어떤 행동을 하기 전에 내릴 수 있는
DC 전 메이킹의 신뢰할 수 있는
통찰력과 정보를 도출해낼 수 있는
사이트를 제공해 주겠다
이거는 여러분이 앞으로 돈을 벌든
사업을 하든 여러분이 리오더에서
프로젝트에 참여하든 여러분의
능률을 정말 많이 달라지게 해 줄
겁니다
화이팅 하십시오
그러니까
잘 파악하세요 이제
데이터로 나올 거예요
여러분과 저 사람의 차이가 뭔지
성공률이 어느 정도가 되며 내가 저
사람처럼 돈을 벌기 위해서 나는
앞으로
얼마나 더 노력해야 되는지
어떤게 부족했고 저 사람이 나보다
강점이 뭔지 약점이 뭔지
서로 뭐를 보완해 줄 수 있는지
전부 다 데이터 값으로 나올 겁니다
이게
데이터 마이닝이에요
저 사람이 어떤 업종을 갔을 때 몇
시에 갔을 때 성공 확률이 높았으며
어떤 업종을 갔을 때 얼마를 때렸을
때 성공 확률이 높았고
얼마를 때렸을 때 실패를 하는지까지
전부 다 데이터로 표시를 할 겁니다
그럼 여러분은
실패를 피해갈 수 있겠죠
가장
신뢰할 수 있는
성공 확률이 높은 가격도
구해낼 수 있을 거예요
이 데이터 솔루션은 여러분이 사업을
하면서 써도 되고요
혹은 여러분이
프로젝트를 하면서 써도 되고 여러분이
개인적인 업무를 하면서 써도 됩니다
멤버이기 때문에 제공해 줄 거예요
그러니까
파이팅 하십시오
질문 없습니까
그렇다면 dvd를
뉴더 데이터 센터에 넘기는 것이
메타인지 현상 파악에도 도움이 될 수
있겠군요
도움이 될 수 있을 거예요
그러니까 해당 솔루션이 완성이 되면은
여러분들은이
솔루션을 적극적으로 활용하시길
바라겠습니다
가시적으로 여러분의 부족한 점
여러분의 뭐 장점 그런 것들을 다
파악할 수 있을테니까
오케이
그러면
질문 없어요
데이터는 방향 db는 엔진이라고
하셨는데 아직 데이터와 db의
차이점이 명확하게 이해되지 않습니다
실제 예시를 통해 설명이 실제 예시가
필요가 없지 db는 결국에 너가
물건을 팔 수 있는 사람들을 db라고
부르는 거고 데이터는 네가 행동을
하면서 나온 결과값이 데이터지
너무 차이가 명확하지 않나 너가
행동을
하면서 나온 결과값과 너가 물건이나
서비스를 팔 수 있는 고객의 수
이게 뭐 실제 예시를까지
들 필요는 없을 것 같은데
db가 데이터베이스니까 이제 그렇게
이해를 했나 보네
아 윤성이도 요즘 운동하나이 표현력이
많이 거칠어졌네
DB
땡 돈줄
오케이
추가 질문 없으십니까
현상협
열심히 채팅을 치고 있습니다
솔루션은 리오더 내부의 인원분들이
개발하고 있나요에 맞습니다 한
달 안에 만들어질 것 같다고 합니다
만들어지면 바로 뉴오더 멤버들한테만
접속 아이디와 비밀번호를 제공해 줄
거예요
됐고 여러분은 그 솔루션을 여러분이
프로젝트 하면서도 써도 되고
혹은 여러분 사업에도 뭐 도입을
시켜도 될 겁니다
질문 있으신 분들
빨리
질문하세요
예
주문하세요
섹션 왜 질문이든 뭐든지 질문
빨리빨리 하세요
계속 아무 말도 안 하다가 갑자기
그럼
끝 이러면 갑자기 또 있습니다 이러지
말고
궁금한 거 있으면 쭉쭉 그냥 남기세요
만약 리오더가 더 커지게 된다면 내부
파벌이 생길 수 있다고 생각이 들고
이를 형님이 예상을 하셨을 것이라
생각되는데
후들러가 몇 기지 제3기인가
휘둘러와 3기인가 3기지 후들러가
난 이거 1기들이 있을 때부터
그랬어요 안에서 팝을 만들어 질
거라고 그리고 나는 파벌이 만들어지고
뭐 누가 이렇게 뭐
따돌림을 당하고
난 딱히 신경 쓰지 않는다고 왜냐면
파벌이 만들어지는 거는 남초 사회에서
너무 당연한 거예요
여러분이 삼성이라는 거대 조직안에
들어가도 그 안에서 결국 파벌이
생기잖아 어쩔 수 없는 거야 남초
사회에서 파벌이 생기고 내가 마음이
맞는 사람과
뭉치고 이건 너무 당연한 거거든
그거를 내가 어떻게 막을 순 없어요
그러면은 형님 누구를 따돌리는
것 왜 그거는 뭐라고 안 하십니까
쥐가 뭔가 싸지나진 행동을 했겠지
적어도 여기가 내가
기집들 사회처럼 돌리진 않잖아이
리오더라는 곳을
곳을 내가 운영하는 방식에 있어서
기지배들처럼
운영하진 않아요
그래서 뭐 단순히 뭐 제가 좀 잘났고
제가 좀 잘생겼고 제가 좀 잘 산다
그래가지고 개를 따돌릴 수 있는
분위기는 아닙니다
근데 본인이 뭔가 따돌림을 받고
적응을 못하고 있다면 그건 본인의
싸지 문제겠죠
만약에 뭐 이유없이 누가 와가지고
해코지하고 그러면은 뭐 가시황이나
영훈이한테 이르십시오 영원히 특전사
출신입니다 알아서 가가지고 살인
무술로 다 죽여 줄 거예요
파벌이 생기는 건 너무 당연한 거예요
남초 사회에서 팝을 생기는 걸
무서워하면 안 됩니다
그래서 뭐 후들러비
질문은 대답이 됐습니까
파벌이 생기는 건 너무 당연하잖아
어쨌든 뭐 무진이 그리고 저 대장부
레린이
얘네도 결국 아방궁에 모여가지고
영혼이랑 같이 파벌 만들고 있는
거잖아
근데 얘네가 만든 파벌이이 안에서
부정적인 영향을 끼치고 있냐 그건
아니거든 그럼이 파벌을 왜 없애냐고
뭐 네놈이서 갑자기 모여가지고
지들끼리 막 오타쿠처럼 막 피규어 할
거 있으면서 막 애들 지들 아방궁에
불러서 막 야 너도 피규어 핥아 너도
막 남이 빤스 할터 막 이러고
있으면은 그건 이제 내보내는 걸 좀
고려를 해야 되지만
쟤네가 막 애들 아방궁에 납치해 놓고
막 남이 피규어 할게 하진 않잖아
오히려 자기들끼리 자꾸 뭔가 사업을
만들고 자기들끼리 돈 버는 걸 확인한
다음에이 안에 프로젝트를 갖고 오잖아
그러면 좋은 파벌이지 그건
뉴오더라는 시스템과
어떤
운영 방침에 있어서 거기에 해를
끼치지 않는 한은 뭐
딱히 저는 제재할 생각이 없습니다
근데 뭐 파벌을 만들어 가지고
기집애처럼 막 이지매하고
사실 무시하는 거하고이 집에는 달라요
이지메랑 무시는 다른 겁니다
누군가를 그냥 무시하는 거는
내가 상관할 바는 아니지
근데 누군가를 막 잡아 놓고 존나
이지매치고 있으면 그거는 기지배 같은
거지
보살짝이 달로 형님 파벌이
만들어지려다가
갑자기 달로 형님이 바빠지면서 없어져
버렸지 공중분해되지 유일신앙이
사라지면서 저 고라파덕파가 생길라
그랬는데
옛날에
새벽에 한참 그
잠 안 자는 m생 백수들 많을 때
거의 새벽을 호령하셨던 분인데 달러
형님이
새벽에 막 애들 클미에다가 다
가둬놓고 그 울리는 마이크를 사용해서
애들한테 막
와 막 새벽에
달로 형이 마이크 듣고 있으면은 거의
막 신이 막 어디서 공명을 올리면서
말해주는 거 같아
근데 이제 달러 형님 바빠지시면서 그
새벽에
신앙이 사라졌지
새벽 유일신앙이었는데
새벽 4시에 막 애들 모아놓고
혼내고 조언해주고
호통을 치고
그래가지고 그때 이제 달로라이팅이라는
말이 생겼었죠 달로라이팅
다음 질문
그러니까
8월이 생기는 거 무서워하지 마세요
남초사회에서
파벌이 생기는 건 당연한 겁니다
도움을 받으려고 하세요
어쨌든 우리는
리오더라는 이유 하나만으로 열심히
도와주잖아요 열심히 조언을 해주고 잘
되길 바래주고 여러분이 어디가 가지고
이런 사람들하고 같이 뭔가를 도모해
볼 겁니까
밖에 나가면 다 여러분들 좆되길 바랄
뿐인데
형님 데이터 말씀 들으니까 생각이 난
건데 제가 하고 있는 사업에 대한
데이터를 축적할 수도 있겠지만 개인의
데이터를 유지하고 일을 통해
인사이트를 얻을 수 있는 방법도 있을
것 같습니다 개인이 얼마나 발전하고
있는지 메타인지를 위해 기록하는 것이
중요하다 생각이 들고 있는데
형님은 혹시 일기나 다른 방법으로
기록을 유지하고 계신가요 일단이
메타인지를 위한 데이터 확보는 지금
만들고 있는 솔루션 안에 들어가
있어요 남들하고 비교할 수도 있고 내
개인의 데이터를
쌓아 올릴 수도 있습니다
그리고 두 번째 질문으로
형님 혹시 일기나 다른 방법으로
기록을 유지하고 계신가요
아니요
안 합니다
나는 지금 내가 내리는 선택이 최선의
선택이라고 믿고 살아요
나는
정말 메타인지가 잘 이뤄지고 있다고
생각을 하고 있는 편이라
따로 내가 뭐 내 행동을 되돌아 볼
생각은 안 하고 있습니다
근데 내가 이런 생각을 할 수 있는
이유가 뭐냐 결국 내 수익은 계속
늘어나고 있잖아 내가 벌어들이는 돈은
커지면 커졌지 줄어들진 않잖아요
그러니까 나는 내 스스로 아 나는
오늘도 최선의 선택을 내리고 살아가고
있구나라고 생각을 할 수 있는 겁니다
근데 갑자기 내 수익이 존나 폭삭
주저앉는다던가 내 수익이 줄어들고
있다면 그때는 한번이 메타인지를 다시
한번 해볼 필요가 있겠지
결국에 내가 지금 가장 신뢰하는
데이터는 숫자에요 그리고 여러분의
계좌도 숫자로 이루어져 있습니다
근데 내 계좌는 내가 얼마를 쓰고
살든 물론 뭐 오늘 갑자기 뭐 1억
이렇게 써버리면
계좌가 확 줄긴 하겠지만 내가
일상적인 생활을 했을 때 항상 내
계좌는 돈이 플러스 된 채로 끝나요
몇 백이든 몇 천이든
나 오늘도 내가 최적의 선택을
내렸다고 생각을 할 수 있는 거예요
다음 질문
혹시 메타인지와 핑계를 가르는
일반적인 방법이 있을까요 그냥 한번
머리 박아보는 것 밖에 답이 없을까요
메타인지와 핑계를 가르는 일반적인
방법이 저 목말이야
메타인지랑 핑계는 완전 다른 두
개인데 저거를 뭐하러 가르는 방법까지
찾아
개와 고양이를
구분할 수 있는 방법이 있을까요라고
묻는 거랑 난 똑같이 느껴지는데
[음악]
개와 고양이를
구분할 수 있는 방법이 있을까요라고
묻는 것처럼
메타인지랑 핑계는 완전 다른 건데
메타인지를 했으면 핑계를 안 대지
공존할 수 없는 두 개를 지금
갖다 놓은 거 아니야
핑계를 대는 거부터 메타인지가 안 된
거지
뭔가 안 하는 이유를 생각해 봤을 때
이게 핑계를 대는 건지 메타인지를
스스로 하는 건지 1인칭으로 봤을 때
잘 판단이 안 됩니다 너는 핑계일
가능성이 높다
달러 형님 말처럼
대부분은 안 할 이유가 없다니까
뭐 지금 리오더에서 막 손목 긋는 거
가르치고 있어 뭐 목매다는 법
가르치고 있어 안 할 이유가 없다니까
여기서 알려주는 거는 이미
정말 많은 사람들이 입증을 했어 돈이
벌린다고 나 지금 돈 벌고 있다고
심지어 오늘 19살짜리도 막 100만
원 벌었다고
성공 사례를 올렸는데 안 할 이유가
없는 걸 가지고 뭐
이유가 뭐가 있어
지금 19살짜리도 오늘 100만 원
벌었다고 성공 사례를 올리고 있는
판에 안 하는 건 그냥 핑계야 내가
여기서 무슨 뭐 손목 끊는 법
가르칩니까 뭐 목매다는 법 가르칩니까
개인적으로 속으로 핑계인가라고
생각되면 거의 핑계였어 그러니까 안
할 이유를 찾고 있는 거야 안 할
거를 가르쳐
준 적이 없다니까
안 할 걸 가르쳐 준 적이 없는데
거기에 사족을 붙이면서 안 하고
있으면 그냥 그건 다 핑계지
그렇지 않아요
뭐 너가 뭘 안 하면서 지금 그런
생각을 하는지 모르겠는데 적어도
뉴오더 안에서 가르쳐
준 거에 한해서는 이미 많은 사람들이
돈을 벌고 있다고 다 인증을 하고
계속 글이 올라오고 오늘은
19살짜리도 100만원 벌었다고 글이
올라오는 판에 네가 안 할 이유를
찾은 건 다 핑계지 안 할 이유가
없는데
근데 안 할 이유 찾을 때 존나
달콤함
고라파덕파가
[음악]
또 추가 질문이 있습니까
오
4 3 2 1
내일
봉사활동 인원들 전부 다
예정된 시간까지 집합해 주시고요
리오더 티셔츠 다 입고 그리고 시간
준수해 주시길 바라겠습니다 그리고
추가적으로 질문 못 하신 분들은
저한테 개인적으로 DM 남겨주시면
제가 제가 답변해 드릴게요
그리고 우리 사무실 세션 있잖아요
첫 번째 사무실 세션에서
인원이 너무 많이 몰려가지고 그거
시간 쪼갤 거니까 나중에 공지방에
투표 올라오면
투표해주시길 바라겠습니다 공지방에
들어오지 않은 상태에서 투표 마감할
때까지 투표가 안 된 인원은 그냥
무효 처리할게요 제가 지금 전에 있던
단톡방 안터트리는 이유가 거기서
투표했던 거 결과를 봐야 돼서 그런
건데 거기서
투표를 안 했던 인원들은 첫 번째
요일에 투표하지 마십시오 그리고
거기서 투표를 했다 하더라도 지금
단톡방에서 투표에 참여하지 않은
인원들은 무효화 처리할 겁니다
여러분들 공지방 좀 잘 확인하세요
공지방 좀 잘 들어오시고 지금 공지방
옮겨 달라고 거의 한
4일 아니구나 3일째
떠들고 있는데
아직도 안 들어온 사람들이 있습니다
그리고
저 데이터
기반 솔루션은 한 달 안에
만들어진다고 하니까
잘
활용해 보시면 좋을 것 같습니다 그게
여러분이 프로젝트를 하는 거군 혹은
여러분 사업이건
이번주도
고생 많으셨고
다음 주엔 더 고생합시다
수고하세요
질문 있으신 분들 저한테 그냥
개인적으로 DM 보내세요